Интернет меняется. За последние тридцать лет он превратился из хобби нескольких тысяч ученых и
гиков в одно из главных измерений нашей жизни. Одновременно здесь обосновались правительства,
спецслужбы и большой бизнес. В рубрике «Интернет-манифесты» Apparat рассказывает, какой
видели Сеть люди, стоявшие у её истоков, какой её видит нынешнее поколение интернет-
активистов, а какой — государства и корпорации. В этом выпуске — культовое эссе хакера The
Mentor, арестованного ФБР в середине 1980-х годов. Декларация независимости, Великая хартия
вольностей, Женевская конвенция — всё это сравнительно небольшие документы, которые
обладали колоссальной исторической важностью. Они меняли жизнь государств и общественных
институтов, формировали новую этику и, в конечном итоге, меняли всё человечество. За свою
непродолжительную историю интернет-сообщество также создало множество документов, в
основном в форме манифестов, которые пытались сформулировать основные ценности Сети.
Возможно, сегодня ещё рано говорить об их роли в истории, но именно с них начались движения за
интернет-свободы, саморегулирование Сети или изменение принципов авторского права.
Моё преступление в том, что я намного умнее вас. Это то, что вы мне никогда не простите.